تُعدُّ بذور الشيا إحدى أنواع نباتات فصيلة النعناع وهي من النباتات التي تعود زراعتها كمحصول غذائيّ إلى حوالي 3500 سنة قبل الميلاد
وتجدر الإشارة إلى أنّ هذه البذور تُستهلك وحدها وتُستخدم في الكثير من الأطعمة، مثل؛ الخبز، والحبوب، وغيرها ،سنتكلم عن  فوائدها لجسم الانسان:
فوائد بذور الشيا للقلب:
•	تساعد  بذور الشيا على خفض مستويات الكولسترول والحماية من أي التهاب ضار في نظام القلب والأوعية الدموية، وهذا يساعد على منع أمراض القلب
•	كما أنها مصدر غني لمضادات الأكسدة، مما يقلل من ضرر الجذور الحرة ويجدد الخلايا المتدهورة.
•	تقلل من خطر ارتفاع ضغط الدم، ذلك لاحتوائها على الاوميجا 3 التي تعمل على خفض ضغط الدم
•	بذور الشيا تحتوى ايضا على المغنسيوم والحديد والبوتاسيوم ومضادات الأكسدة ،والتى تساعد على استقرار ضغط الدم .
فوائد بذور الشيا للدماغ:
لبذور الشيا فوائد مهمة لصحة الدماغ وتتمثل فيما يأتي:
•	بذور الشيا هي مصدر ممتاز للأحماض الدهنية أوميجا 3 سهلة الهضم، و هي ضرورية لسير العمل الصحيح للدماغ.
•	كما تساعد على مكافحة الاكتئاب، وذلك عن طريق الحد من الالتهاب وبناء الأنسجة في الدماغ المرتبطة بمشاعر السعادة
•	تساعد بذور الشيا على تعزيز الوظيفة المعرفية وقوة الذاكرة
فوائد بذور الشيا للأعصاب:
كما ذكرنا سابقا فوائد بذور الشيا للقلب والدماغ يجب ألا ننسى فوائدها للاعصاب حيث تحتوي هذه البذور على الكثير من المواد المعدنية والفيتامينات
وأهمها فيتامين A المفيد لتقوية الأعصاب، والذي يساعد في نقل الإشارات العصبية. كما تساعد في الحصول على تفكير صاف وانسجام روحي.
فوائد بذور الشيا للعظام:
تعد بذور الشيا من الاغذية الغنية بالعناصر الغذائية فيها قيمة غذائية عالية فيما يخص العظام وأهم هذه الفوائد:
•	تمتاز بذور الشيا بغناها بالعديد من العناصر الغذائية التي تفيد العظام وتحافظ على صحّتها، مثل: الكالسيوم، والفوسفور، والمغنيسيوم، والبروتين.
•	وتختصّ بذور الشيا بقدرتها على تعزيز قوة العظام والحفاظ على كثافة العظام
كما يساهم تناول بذور الشيا في تقليل خطر الإصابة ببعض الحالات الخطيرة، مثل هشاشة العظام؛فتوفّر أوقية واحدة أو 28 غرامًا من بذور الشيا 18%
من الكميّة اليوميّة المرجعية من الكالسيوم، كما تزوّد نفس الكمية من بذور الشيا الأشخاص بحوالي 30% من متطلّبات المنغنيز اليومية للمساعدة على بناء عظام قويّة
فوائد بذور الشيا للسرطان:
•	تعد بذور الشيا من افضل الأطعمة التي تساهم بشكل كبير في تقليل فرص الإصابة بمرض السرطان
وهذا الأمر يرجع لاحتوائها بمضادات الأكسدة التي تعمل علي الحد من الإصابة بهذا المرض.
•	عند إضافة بذور الشيا للطعام، فإنها تحافظ علي الحد من الإصابة بأي أمراض مناعية، لأنها تعمل علي زيادة نشاط الجهاز المناعي في الجسم والذي بدوره يقاوم حدوث الاورام.
فوائد بذور الشيا للجنس:
تتعدد فوائد بذور الشيا للصحة الجنسية، ويمكن توضيح فوائد بذور الشيا كما يأتي:
•	بذور الشيا غنية بالمعادن الغذائية كالفسفور والمغنيسيوم المهمة للعلاقة الجنسية
•	تحتوي بذور الشيا على الأوميجا 3 وهي من الأحماض الدهنية المهمة لحماية القلب والشرايين
وخفض ضغط الدم وتنشيط الدورة الدموية التي تمد الأعضاء الجنسية بالأوكسجين والطاقة اللازمة، فيحسن الانتصاب لدى الرجال ويعمل على تأخير القذف
وتحسين جودة الحيوانات المنوية وزيادة إنتاجها، وهذه واحدة من أهم فوائد بذور الشيا للجنس
•	تحتوي بذور الشيا على كمية عالية من الألياف، ما يمكنها من امتصاص تسعة أضعاف حجمها من الماء
الأمر الذي يعمل على إبطاء عملية تحويل النشويات إلى سكريات فيجعل الجسم يحتفظ بطاقته لوقت أطول، وبالتالي يزيد من فترة العلاقة الزوجية
•	تحتوي بذور الشيا على الحمض الأميني التربتوفان الذي يتحول إلى مادة السيروتونين التي تعمل على تنظيم النوم والإحساس بالهدوء والتخلص من التوتر
وبالتالي فإن ذلك يساعد على صفاء الذهن أثناء العلاقة الزوجية.
فوائد بذور الشيا للأطفال:
تمتلك هذه البذور الصغيرة فوائد متعدّدةً للأطفال، وبذور الشيا تعدّ واحدةً من أكثر الأطعمة المغذّية على هذا الكوكب
كما ذكرنا سابقا إنّها غنيّة بالألياف والبروتين والأحماض الدهنية والمغذّيات الدقيقة المختلفة، ومن فوائدها للأطفال ما يأتي:
•	تقوية الجهاز المناعي
حيث أن بذور الشيا بها مضادات أكسدة تعمل علي تقويه الجهاز المناعي في جسم الإنسان
فإنها تعمل علي أكسدة السموم والبكتريا الضار داخل جسم الإنسان، فإنها مفيدة جدا للاطفال
•	تنظيم الهضم:
بذور الشيا الغنية بالألياف تعزز نمو البكتيريا الجيدة في الأمعاء
وتساعد على احتواء مستوى الكوليسترول في الدم، وتنظيم حركة الأمعاء مما يضمن عمل النظام الهضمي بشكل سليم يحافظ على الوزن.
•	تقوية العظام والمفاصل
ان الطفل يستفاد من تناول بذور الشيا حيث أنها يوجد فيها العديد من الفسفور والماغنسيوم والكالسيوم
التي تنزل للطفل على هيئة سائل يرضع منها، لذلك تعمل علي تقوية عظم الرضيع والمرضعة لتناولها كل هذه المواد المغذية.
فوائد بذور الشيا للحامل:
لبذور الشيا فوائد عديدة للحامل، لكن يشترط نقعها وطحنها قبل البدء باستهلاكها، ومن فوائد بذور الشيا للحامل يُذكر ما يأتي:
•	تعد مصدرًا لأحماض أوميغا 3 الدهنية: فبالرغم من أن الكثيرين يقومون بالحصول عليها عند تناول بعض المكملات الغذائية كزيت السمك
إلا أن هذه البذور تعد أيضًا أحد مصادرها التي تلعب دورًا مهمًا في نمو دماغ الجنين
•	 تسد نقص بعض العناصر الغذائية،فهي غنية بمضادات الأكسدة والفيتامينات والمعادن الضرورية - مثل الكالسيوم والفوسفور والمغنيسيوم والمنغنيز والنحاس
والزنك والبوتاسيوم والحديد والبورون - التي تؤهل هذه البذور لتكون مصدرًا للمكملات الغذائية التي تحتاجها الحامل.
•	تقلل من خطر الإصابة بنقص الحديد،حيث إن الإصابة به تؤدي إلى زيادة خطر حدوث ولادة مبكرة إلى جانب انخفاض وزن الطفل
إضافة إلى خفض مخزون الحديد وحدوث ضعف في النمو المعرفي والسلوكي.
•	تُسهم في إحداث توازن السكر في الدم عند الحامل،فهذه البذور تساعد على إبطاء امتصاص السكر في مجرى الدم والمحافظة على مستوياته ثابتة.
•	تعزز من مستويات الطاقة،حيث إن محتواها من الدهون والبروتين يؤثران في ذلك إيجابيًا وبالتالي القدرة على تحمل التعب اليومي أثناء فترة الحمل
•	تقلل من خطر الإصابة بالإمساك الذي يصيب الحامل،فمحتواها من الألياف يساعد على ذلك فعليًا إلى جانب دورها في التخفيف من ألم وتهيج البواسير في حال الإصابة به.
فوائد بذور الشيا لخسارة الوزن:
يتم تناول بذور الشيا كحبوب كاملة وتضاف الى الكثير من الأطباق والمعجنات والحلويات والخبز وعصائر الفواكه  لما لها دور في المساعدة على خسارة الوزن بسبب مايلي:
•	 احتواء بذور الشيا على نسبة عالية من الألياف يمنحكِ الشعور بالإمتلاء والشبع وبالتالي يحدّ من الشهية والإفراط في تناول الطعام.
•	إضافة إلى ذلك، تعتبر بذور الشيا من البذور الطبيعية ذات السعرات الحرارية المنخفضة (ملعقتان من بذور الشيا تعادل 138 سعرة حرارية).
•	كما أنّ الألياف التي تحتوي عليها بذور الشيا ترفع من عملية التمثيل الغذائي في الجسم وتحسّن عملية الأيض
كما تسهّل هضم الطعام وتنظيم نشاط الأمعاء، كما من فوائد بذور الشيا للتنحيف امتصاص السوائل الزائدة في الجسم.
فوائد بذور الشيا للبشرة:
•	لبذور الشيا فوائد جمالية للبشرة فكما ذكرنا سابقا أنها تحتوي على أحماض دهنية أوميغا 3، والتي تُخفف من التهاب الجلد، وتقلل من جفافه، وتُنشط الدورة الدموية الواصلة لخلايا الجلد
•	إضافةً إلى حمايتها البشرة من ضرر الأشعة فوق البنفسجية
•	كما أنُها تُخفف من تَكوُّن التجاعيد، وتحدّ من ترهل البشرة؛ لاحتوائها على مكوناتٍ مضادة للالتهابات
•	بذور الشيا من البذور الطبيعية الغنية بمضادات الأكسدة، إذ تحارب الجذور الحرة التي تُؤذي البشرة، وتُكافح الإجهاد التأكسدي، وتُرمم خلايا وأنسجة البشرة التالفة
•	كما تقي خلايا الجلد من التلف، ووفقاً لمجموعةٍ من الباحثين تبيّن أنّ بذور الشيا تحتوي على مضادات أكسدة بنسبةٍ مرتفعة
ونشاطها يتوقف لغاية سبعين بالمئة من نشاط الجذور الحرة، ويُنصَح بتناولها ضمن النظام الغذائي اليومي؛ لدعم صحة البشرة بشكلٍ عام.
فوائد بذور الشيا للشعر:
تتعدد فوائد بذور الشيا للشعر؛ لما تحتويه من مواد غذائية مفيدة للشعر، حيث:
•	تُعزّز بذور الشيا نموّ الشعر؛ لاحتوائها على فيتامين (E) الذي بدوره يُحفّز نموّ الشعيرات الدموية، وبالتالي زيادة تدفق الدم الى انحاء الجسم؛ ليصبح الشعر أقوى، وأكثف
•	تساعد على وقف تساقط الشعر؛ لاحتوائها على أحماض دهنيّة أوميغا 3 حيث إنّ وضعها على فروة الرأس يقوي الشعر.
•	تحُدّ من قشرة الرأس؛ لاحتوائها على مادة الزنك التي تعمل على تجديد الخلايا
•	ترطب الشعر؛ لاحتوائها على البروتين الذي يحصن جذع الشعر، ويصلح الخلايا المتقشّرة، ويجعلها أقل عرضة للكسر.
اصدقائنا الهدف من قناة طب تيوب هي ان يتمتع متابعينا بصحة جيدة بعيدا عن تناول اي ادوية كميائية فـ أذا كنت تعاني من بعض الامراض وتبحث عن علاج بالأعشاب الطبيعيه والخضروات والفاكهة ف تصفح قناتنا طب تيوب
فسوف تجد ما تبحث عنه وان كان لديك اي اسئله صحية اكتب لنا في التعليقات وان شاء الله سنتناولها في فيديوهاتنا القادمة
ولا تنسى الإشتراك في القناة وتفعيل زر الجرس ليصلك اشعار بـ فيديوهاتنا القادمة